"","x"
"1","Les affordances : de James Jerome Gibson aux
formalisations récentes du concept
Marion Luyat” et Tony Regia—Corte2
1 Laboratoire de Neurosciences Fonctionnelles et Pathologies, CNRS, Université de Lille,
2 CHRULille
Department ofPsychology, Illinois State University, Normal, USA

R ES U M E
Le concept d’affordance a fait l’objet de nombreuses controverses et
débats mais, de par sa grande heuristique, ce concept est de plus en
plus utilise et ceci dans des Champs de plus en plus nombreuX. De plus,
de nouvelles approches théoriques de la perception ont été ces dernieres
années proposées. Ces theories enactives de la perception, qui donnent
une place centrale £1 l’action, trouvent leur fondement dans l’approche
plus ancienne proposée par Gibson. De par l’avenement de ces nouvelles
theories de la perception, il est important aujourd’hui d’avoir une idée
Claire du concept d’affordance. C’est pourquoi, nous proposons, dans
cette revue, de revisiter 1e concept d’affordance en partant des postulats
de base de l’approche écologique jusqu’auX formalisations plus récentes
du concept. Les deuX principales formalisations exempliﬁent la double
deﬁnition de la notion d’affordance qui participe £1 la complexité de ce
concept.

The affordances : from James Jerome Gibson t0 the recent formal models

of the concept

ABSTRACT

Since it was proposed, the concept of affordance made the object of many controversies

and debates. But, from its great heuristics, this concept is used more and more and this in

increasingly many ﬁelds. Moreover, new theoretical approaches of perception were these

last years suggested. These enactive theories of perception, which give a central place to

the action, ﬁnd their base in the older approach suggested by Gibson. From the advent of

these new theories of perception, it is important to have today a clear idea of the concept

of affordance. This is why, we propose, in this review, to revisit the concept of affordance

0n the basis of the basic postulates 0f the ecological approach until more recent formal
* Correspondance : Marion Luyat, Laboratoire de Neurosciences Fonctionnelles et Pathologies, CNRS UMR 8160,
Eurasante, 150 rue du docteur Yersin, 59120 Loos. E-mail : marion.luyat@uniV-lille3.fr

L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"2","298 Marion Luyat 0 Tony Regia-Corte
models of the concept. The two principal formal models enhance the double deﬁnition of

the concept of affordance, which takes part in the complexity of this concept.

1. INTRODUCTION

Lorsque nous evoluons librement dans notre environnement, notre posture
et notre locomotion s’adaptent tres souplement et sans que nous en ayons
conscience au terrain sur lequel nous nous déplagons. Le moindre de nos
gestes est effectué sans incident et de maniere completement en phase
au but ﬁXé. Nous n’essayons pas d’atteindre des objets inatteignables,
nous n’essayons pas de nous asseoir sur des meubles trop haut ou trop
bas, nous n’essayons pas de marcher sur des surfaces impropres au
déplacement comme l’eau. Meme 1e nourrisson, avant la phase cruciale
de la coordination Vision—préhension qui apparait vers 4—5 mois, ne passe
pas par un état 01‘1 i1 serait animé de mouvements incoercibles car non en
phase avec sa perception. Mis it part certains éges Charnieres (coordination
Vision—préhension, l’ége de l’acquisition de la marche et le Se ége) et
certaines pathologies (1). ex. chorée), les Chutes, les buts non atteints sont
ﬁnalement extrémement rares face au tres grand nombre de gestes realises
quotidiennement avec succes. Aucun mouvement superﬂu qui semblerait
d’ailleurs ridicule ne Vient casser, généralement, l’harmonie qui regne au
coeur de nos interactions avec notre environnement.

La perception juste des consequences de ses actions it venir est au
coeur de cet ajustement entre la perception et l’action. Par ajustement,
nous voudrions traduire cette justesse et économie d’action qui est
ﬁnalement réalisée par rapport au tres grand nombre de possibilités
d’actions qui pourraient étre réalisées. L’aﬂordance, néologisme propose
par le psychologue américain James Jerome Gibson, traduit ﬁdelement cette
faculté de l’homme, et de l’animal en general, it guider ses comportements
en percevant ce que l’environnement lui offre en termes de potentialités
d’actions. Ce néologisme Vient en fait du verbe anglais to afford qui peut
se traduire comme offrir, permettre, fournir. Ce concept, ces dernieres
années, a été utilise de maniere croissante et, de plus, dans des disciplines
connexes £1 la psychologie de la perception : philosophie, ergonomie,
psychologie sociale, neurosciences, sciences cognitives et robotique. Mais
1e concept d’affordance reste difﬁcile £1 déﬁnir. Par ailleurs, ces deuX
dernieres décennies ont vu l’émergence de nouvelles approches de la
perception fortement ancrées sur l’action comme celle proposée par Kevin
L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"3","Les affordances 299
O’Regan (O’Regan, 1992 ; O’Regan & Noé, 2001). Le concept d’enaction
est également apparu, proposé par le psychologue Jerome Brunet (1966)
puis repris dans les sciences cognitives par Francisco Varela, biologists,
neurologue et philosophe (voir Varela, Thompson & Rosch, 1993) et
Alva Noé (2004). L’enaction ou cognition incarnée est un concept qui
lie non seulement la perception et l’action mais la cognition £1 (:63
deuX autres. L’enaction a récemment réactivé trés fortement le débat
entre les théories inférentielles de la perception (internalisme) et les
théories areprésentationnelles (externalisme) (voir £1 (:6 sujet, le numéro
d’Intellectica, 2006/1, n0 43). Compte term de cette opposition théorique
toujours aussi Vivace, il est important aujourd’hui dans le champ de la
psychologie de la perception, d’avoir une idée Claire des principes (16
base de la théorie plus ancienne, fondatrice, proposée par Gibson et du
concept d’affordance qui en découle. C’est pourquoi, nous proposons, dans
cette revue, une synthése sur la notion d’affordance, des postulats (16 base
de la théorie écologique auX récentes formalisations du concept. Nous
présenterons tout d’abord les postulats (16 base de la théorie écologique
qui permettent de comprendre la notion d’affordance (section 2). Dans
la section 3, nous exposerons la notion d’affordance. Dans la section 4,
nous exposons la nouvelle conception basée sur la neurophysiologie qui
considére la voie dorsale comme la voie des affordances. Enﬁn, dans la
section 5, 163 différentes formalisations des affordances seront présentées.
2. LE POINT D'ANCRAGE DU CONCEPT
D'AFFQRDANCE 1 LES POSTULATS DE BASE DE LA
THEORIE ECOLOGIQUE DE LA PERCEPTION
L’affordance est un concept qui ne peut étre compris qu’en référence
éclairée avec les principaux postulats de la théorie << révolutionnaire » de la
perception que proposa James Jerome Gibson (1904—1979), un psychologue
américain, dans les années 1970. Cette théorie, ﬁnalisée dans l’ouvrage
phare de 1979 (Gibson, 1979/ 1986), trouve, en fait, ses principes fondateurs
dans deuX ouvrages antérieurs, celui de 1950 et celui de 1966.
2.1. Présentation de la théorie écologique
Plusieurs dénominations existent pour nommer la proposition théorique
faite par Gibson : théorie écologique de la perception, théorie de la
L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"4","300 Marion Luyat 0 Tony Regia-Corte
saisie d’information (theory of pickup of information) ou encore théorie
de la perception directe. Elle a été qualiﬁée d’<< écologique » par Gibson
lui—méme. << Ecologique » est a prendre dans le sens d’adaptation de
l’animal a son milieu. L’écologie, terme proposé par Ernst Haeckel
(1834—1919 ; voir Axelrod, 1993) peut se déﬁnir, en effet, comme le
rapport triangulaire entre les individus d’une espéce, l’activité organisée
de cette espéce et l’environnement de cette activité. L’environnement est
£1 la fois le produit et la condition de cette activité, et done (16 la survie
de l’espéce. Dans la théorie écologique, l’environnement est pris donc
au sens (16 << niche écologique » et n’est pas synonyme (16 << monde
extérieur >>.

Par rapport auX approches traditionnelles de la perception, Gibson
propose ainsi d’étudier la perception en tant que moyen d’adaptation pour
l’animal. La perception ne doit pas étre un fait de laboratoire, elle s’inscrit
avant tout dans l’interaction entre l’organisme et sa niche écologique et
dans les apports mutuels entre la perception et l’action. D6 (:63 deuX
postulats fondamentaux, piliers de la théorie £1 savoir (i) le lien mutuel
ou réciprocité entre l’animal et l’environnement et (ii) l’indivisibilité
entre la perception et l’action, naitront des paradigmes expérimentaux
adaptés et une compréhension tout £1 fait nouvelle du processus
perceptif.

2.2. Le lien mutuel ou la réciprocité entre I’animal et
SO“ environnement

Le << monde extérieur » peut étre appréhendé, mesuré dans une échelle
extrinséque, de maniére absolue et exprimé en unités de mesure Classiques
utilisées par la physique. L’environnement (niche écologique) ne peut étre
décrit qu’en rapport £1 une espéce donnée, voire un animal donné et ceci
dans une échelle intrinséque, relative, car C’est l’animal qui est pris comme
référence (son poids, sa taille, sa fatigue, sa motivation. . .). Le systéme
animal—environnement (animal-em/ironment system) constitue l’unité
fondamentale d’analyse de l’approche écologique et résulte du postulat
de lien mutuel ou de réciprocité entre l’animal et son environnement
(mutuality 0f the organism and its environment). Cette réciprocité entre
l’organisme et son environnement (systéme animal—environnement) est le
lieu d’émergence du processus perceptif.

L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"5","Les affordances 301
2.3. L’indissociabilité entre la perception et l’action

Le premier postulat déﬁnit done 16 lieu 01‘1 prend place la percep—
tion, it savoir le systéme animal—environnement. Le deuxiéme postulat,
l’indissociabilité entre la perception et l’action, déﬁnit, quant £1 lui, ce
qui cause, ce qui permet la perception. En effet, il est trivial de constater
que la réalisation d’un acte moteur volontaire dans 16 but d’atteindre un
objectif, comme saisir un objet ou se déplacer dans l’environnement vers
un lieu précis, est sous la dépendance de la perception et de sa précision.
En revanche, ce qui est moins éVident, C’est l’apport direct de l’action
dans le processus perceptif. En opposition aux << sens » traditionnels,
C’est—é—dire la proposition d’organes récepteurs passivement stimulés par
les énergies, Gibson introduit en 1966 la notion de systémes perceptifs
(perceptual systems). Cette notion est £1 comprendre dans le sens (16
<< systémes perceptiVO—moteurs >>. Les micro—mouvements des yeuX, les
déplacements de l’observateur, échantillonnent, dynamisent les patterns
d’énergies qui vont se structurer en << information » et rendre possible
la perception. C’est le cas, par example, en Vision, (16 la parallaxe de
mouvement (pour une revue, voir Wexler & van Boxtel, 2005). Un autre
example édiﬁant est celui du toucher dynamique (dynamic touch) mis
en éVidence par Turvey (voir Turvey, 1996). Turvey montre que le fait
de balancer activement, dans le champ gravitaire, un objet tenu dans la
main, ceci, sans le recours £1 la Vision, informe non seulement sur la masse
de l’objet mais également sur des propriétés telles que la longueur ou la
forme. Dans son paradigms, la main tient seulement l’objet £1 une de ses
extrémités. Ainsi, ce n’est pas l’exploration haptique (tactilo—kinesthésique)
par les doigts de la main qui permet de percevoir longueur et forme mais
les dynamiques complexes du mouvement. L’action rend donc possible la
perception.

L’indivisibilité entre la perception et l’action met 16 corps agissant, ou
en tout cas, capable de mouvements dans l’environnement, au centre du
phénoméne perceptif sinon £1 l’origine. On est frappé par la similitude
avec les conceptions philosophiques (16 Maurice Merleau—Ponty, philosophe
frangais (1908—1961), phénoménologue, dont la théorie de la Gestalt, £1
l’instar (16 Gibson, 21 indéniablement inspiré l’oeuvre. L’indivisibilité entre
la perception et l’action peut étre ainsi rapprochée de l’inhérence de
la conscience et du corps chez Merleau—Ponty pour qui le primat de
la perception signiﬁe un primat de l’expérience, dans la mesure oh la
perception revét une dimension active et constitutive.

L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"6","302 Marion Luyat 0 Tony Regia-Corte
La perception est donc un paradoxe, et la chose pergue
elle—méme est paradoxale. Elle n’eXiste qu’en tant que quelqu’un
peut l’apercevoir. 16 116 puis méme pour un instant imaginer
un objet en soi. Comme disait Berkeley, si j’essaie d’imaginer
quelque lieu du monde qui n’ait jamais été Visité, le fait méme
que je l’imagine me rend présent £1 (:6 lieu ; je ne peuX donc
concevoir de lieu perceptible 01‘1 je ne sois moi—méme pas
présent. (Merleau—Ponty, 1947/1996, p. 49).

L’horizon Visuel conﬁrme a la fois l’inhérence entre le corps (l’action ?)

et la perception, et l’inhérence entre l’animal et son environnement.

L’horizon Visuel n’est, en effet, ni une propriété de l’environnement ni

une propriété de l’organisme. C’est une perception émergente, issue (16

la coexistence entre un point (16 vue naturel (oeil) ou artiﬁciel (1). ex.

appareil photographique, caméra) et la perception de la rupture entre
la terre (substance) et l’air (milieu) é l’inﬁni. A l’instar du mirage,
l’horizon n’est pas une illusion de l’esprit et peut étre photographié.

L’horizon coincide avec la hauteur des yeuX de l’observateur (naturel ou

artiﬁciel) et varie en fonction de la hauteur de ce dernier par rapport

au sol. L’horizon n’a donc pas d’eXistence absolue. Si tout point (16

vue possible (naturel ou artiﬁciel) était supprimé de la surface terrestre,

i1 n’existerait plus d’horizon, ceci, contrairement £1 la gravité, propriété
du monde physique, qui perdure quelle que soit la présence ou pas de
l’observateur.

2.4. Une théorie de la perception directe par opposition

aux approches inférentielles de la perception

La théorie écologique s’oppose auX autres approches, pour lesquelles la

perception est le produit avant tout d’une construction mentale sur la base

(163 sensations et donc est un fait principalement de l’animal (mind is in

the brain). Ces approches cognitivistes ou constructivistes sont qualiﬁées

de théories inférentielles ou théories indirectes de la perception (voir

Epstein, 1995 ; Fodor & Pylyshyn, 1981 ; Gregory, 1966, 1970, 1993 ; Haber

& Hershenson, 1973 ; Lindsay & Norman, 1977 ; Mart, 1982 ; Neisser,

1967 ; Rock, 1977, 1983, 1997 ; 80130, 1979 ; Ullman, 1980). On peut,

en effet (Delorme, 1994), 163 faire découler du concept d’inférence incon—

sciente proposé par Hermann von Helmholtz (1821—1894). Ce dernier a

pointé l’importance des connaissances antérieures dans la perception qui

L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"7","Les affordances 303
est considérée avant tout comme un processus mental actif d’inférence.
L’inférence est un processus de déduction amenant £1 une conclusion, it
partir des connaissances du monde acquises par expérience. La perception
ferait ainsi appel (inférence inconsciente) $1 (163 connaissances antérieures
(stockées en mémoire sous la forme de représentation) pour interpréter
les données issues de nos systémes sensoriels, nos sens (voir Helmholtz,
1867/ 1989).

Alors que les précédents courants considérent la perception comme un
processus interne, l’approche écologique considére la perception comme
un processus émergeant du systéme animal—environnement. La perception
émerge au niveau du prélévement de l’information et non pas dans
l’animal. En d’autres termes, la perception est un processus d’extraction par
l’action, par l’exploration, d’informations dans l’environnement. Ce n’est
pas un processus interne d’interprétation, d’inférence £1 partir de stimuli en
provenance du monde extérieur et sollicitant nos sens (stimulation-énergie
ou stimulus). L’information, ou plus justement la stimulation-information,
n’est ni une propriété de l’environnement ni une propriété de l’animal, elle
est ce que l’animal, par son action fait émerger de l’environnement et qu’il
saisit.

Le stimulus est déﬁni traditionnellement comme l’intensité de l’énergie
sufﬁsante produisant l’excitabilité du récepteur et la décharge de potentiels
d’action au niveau de la ﬁbre afférente. L’idée selon laquelle c’est la
stimulation des récepteurs (stimulation-énergie ou stimulus) qui est £1
la base de la perception est rejetée. En revanche, c’est la structure (163
conﬁgurations énergétiques ambiantes (optique, mécanique, acoustique)
qui stimulent les récepteurs (Visuals, vestibulaires, auditifs) et qui
fournit l’information pour la perception (stimulation-information). C’est
la richesse de la structure spatio—temporelle de l’énergie et non l’intensité
sufﬁsante d’une énergie donnée qui est 16 point (16 départ du processus
perceptif.

L’invariant est déﬁni par Gibson comme une variable (16 haut niveau
(high-order variable). 11 se distingue des variables (16 has niveau qui elles
peuvent donner lieu $1 (163 sensations (colorées, de contraste et autres). Par
exemple, Visuellement, les différentes conﬁgurations optiques provoquées
par le mouvement de l’observateur générent des changements en fonction
du temps et au niveau de l’arrangement spatial. L’invariant est l’entité
stable et constante dans les différentes conﬁgurations et ﬂuX optiques en
changement. L’invariant est ce qui me change pas en dépit des autres
transformations spatio—temporelles dans le ﬂuX des énergies. L’invariant est
ce qui est saisi par les systémes perceptifs.

L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"8","304 Marion Luyat 0 Tony Regia-Corte

Les invariants que l’on nomme structuraux informent l’individu sur
les propriétés constantes (163 surfaces et sur leur organisation dans
l’environnement : position, forme, taille, composition. Par exemple,
méme si l’observateur se déplace, l’organisation (163 surfaces dans
l’environnement, leurs couleurs ne Changent pas. Au cours du temps,
malgré les changements de coiffure, de Vétements et de contexts, une
personne familiére sera la plupart du temps, reconnue. Les invariants struc—
turauX spéciﬁent cette persistance. Ce sont en quelque sorte des invariants
<< statiques >>.

Les différentes transformations du ﬂuX optique présentent aussi des
caractéristiques invariables qui fournissent de l’information £1 l’observateur.
Ainsi, les invariants qu’on appelle transformationnels se manifestent
par un style (16 changement dans le ﬂuX optique qui est préservé en
présence du déplacement de l’observateur et/ou de l’environnement. Ces
invariants << cinématiques » fournissent de l’information £1 l’observateur
sur l’état de sa relation avec son environnement. HS 16 renseignent ainsi
sur la nature de ses déplacements mais également sur la nature (163
déplacements d’éléments de l’environnement par rapport £1 lui (Gibson,
1961 ; Michaels & Carello, 1981 ; Pittenger & Shaw, 1975 ; Regan &
Gray, 2000 ; Srinivasan, 1998 ; Warren, 1998). A partir de 1&1, des régles
élémentaires pour le contréle de l’action peuvent étre extraites de la
relation (16 cause it effet entre l’invariant et le déplacement générant
le ﬂuX optique. Ainsi, le déplacement de l’observateur qui génére un
ﬂuX optique spéciﬁe la locomotion alors que l’absence de ﬂuX spéciﬁe
l’immobilité. De méme, lors d’un déplacement rectiligne, le ﬂuX en
expansion engendré dans la direction du déplacement spéciﬁe l’approche,
alors que le ﬂuX en contraction dans la direction opposée va spéciﬁer
l’éloignement.

A une déﬁnition quantitative (intensité sufﬁsante de l’énergie), s’oppose
donc maintenant une déﬁnition qualitative de la nature de ce qui sollicite
les systémes perceptifs. Le stimulus-information est porteur (16 << sens ».
Parce qu’étant porteur de sens, étant information, l’invariant, peut faire
l’économie de principes médiateurs comme l’inférence car l’invariant
spéciﬁe directement la propriété de l’objet. La perception est donc qualiﬁée
de directe car ce qui est saisi par les systémes est l’information et donc
contient déjé l’information (le sens).

Mais l’idée d’une perception directe a été et reste trés fortement
critiquée par les tenants de l’approche cognitiviste (Fodor & Pylyshyn,
1981 ; Ieannerod, 2002 ; Ullman, 1980). En effet, pour ces derniers,
Gibson accorde, entre autres, trop d’importance £1 l’environnement et
oublie les intentions du sujet et les processus cognitifs qui en découlent. La
L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"9","Les affordances 305
richesse de l’entrée Visuelle n’est pas sufﬁsante pour réfuter l’eXistence des
représentations internes. Tiberghien et Ieannerod (1995) Classent d’ailleurs
cette approche comme relevant d’un << éliminativisme cognitif ». Nous
verrons avec la formalisation de Stoffregen (2003) que l’aspect << cognitif »
dans le sens d’état interne n’est pas complétement oublié.
3. LES AFFORDANCES

Le concept heuristique d’affordance (du verbe anglais aﬂord ou offrir) a été
introduit par Gibson en 1966 et développé par la suite jusqu’é la ﬁn de sa
Vie (Gibson, 1977, 1979/ 1986). C6 concept a été discuté par de nombreuX
auteurs (Chemero, 2003 ; Heft, 2003 ; Jones, 2003 ; Kirlik, 2004 ; Michaels,
2003 ; Sanders, 1997 ; Stoffregen, 2003 ; Stoffregen, 2004). C6 néologisme
traduit la faculté qu’ont les animauX de guider leurs comportements en
percevant ce que leur environnement leur offre en termes de potentialités
d’actions.

L’affordance est spéciﬁée par un cas particulier d’invariant qui émerge
du systéme animal-em/imnnement. L’affordance illustre parfaitement
bien l’idée de lien mutuel entre l’animal et l’environnement. En effet,
l’affordance nous dit que l’environnement est évalué non pas par rapport
£1 un standard extérieur, absolu mais par rapport £1 l’animal et $1 $65
propres contraintes. Mais l’affordance pose trois types (16 questions. La
premiére question est d’ordre ontologique car 6116 concerne la nature
(16 l’affordance elle—méme. L’affordance a—t—elle une existence propre ?
Est—elle une propriété de l’environnement ou une propriété relationnelle
émergente du systéme animal-em/imnnement ? Nous verrons que (:63
questions ontologiques sont au centre (163 différentes formalisations du
concept qui ont été, depuis Gibson, proposées. La deuxiéme question
concerne l’invariant qui spéciﬁe une affordance donnée. Enﬁn, l’affordance
questionne l’émergence, C’est—é—dire l’acquisition des affordances chez
l’enfant ou l’acquisition de nouvelles affordances chez l’adulte.

3.1. L’origine du concept

Le concept d’affordance trouve son origins dans certaines idées proposées

par les théoriciens de la psychologie gestaltiste (K0fﬂ<a, 1935 ; Lewin,

1926). Pour ces théoriciens, la signiﬁcation ou la valeur d’une chose est

pergue aussi directement que sa couleur. Pour illustrer ce fait, Lewin (1926)
L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"10","306 Marion Luyat 0 Tony Regia-Corte
introduit 1e terme Auﬂorderungscharakter, traduit quelques annees plus tard
en anglais par les termes invitation character ou << valence >>, 1e dernier etant
le plus communement utilise. Kurt K0fﬂ<a, un collegue de Gibson au Smith
College de 1928 $1 1941, propose en 1935 dans son ouvrage Principles of
Gestalt Psychology, 1e terme de caractere de demande (Demand character en
anglais) pour illustrer la meme idee.

Each thing says what it is. . . a fruit says ‘Eat me’; water says

‘Drink me’; thunder says ‘Fear me’; and woman says ‘Love me’

(Kofﬂ<a, 1935, p. 7).
Pour K0fﬂ<a, Chaque chose nous informe sur ce que l’on peut faire avec
elle. Par exemple, une boite auX lettres invite un passant £1 poster une
lettre. Toutefois, la boite auX lettres ne presente cette signiﬁcation que pour
le passant qui a l’intention de poster une lettre. Toute modiﬁcation du
desir ou du besoin du sujet entraine un changement de la signiﬁcation
de l’objet. Dans ce cadre, les caracteres de demande relevent d’une
dimension phenomenale plutét que physique et sont envisages par K0fﬂ<a
comme faisant partie de l’environnement << comportemental » et non pas
<< geographique >>.
3.2. Une définition duale de I’affordance
La complexite de la notion d’affordance reside dans l’absence de deﬁnition
univoque. Dans l’ouvrage de 1979 de Gibson, l’affordance est en effet
parfois decrite comme une donnee invariante de l’environnement qu’elle
soit pereue ou pas et, par ailleurs, decrite comme une propriete emergente
qui n’eXiste qu’en rapport avec l’animal. Au sein des tenants actuels de
l’approche ecologique, une scission est presente entre, d’une part, ceuX qui
deﬁnissent l’affordance comme une propriete de l’environnement (Turvey,
1992) et ceuX qui la deﬁnissent comme une propriete de la relation
animal/environnement (Stoffregen, 2003). Par exemple, 0n trouve l’idee,
dans l’ouvrage de 1979, $1 la difference des concepts de la psychologie
gestaltiste, que l’affordance d’une chose n’est pas supposee changer lorsque
1e besoin ou le desir du sujet Change. Le sujet peut ou non percevoir ou
preter attention it l’affordance en fonction de ses besoins mais celle—ci est
toujours 1&1 pour etre pereue :

The affordances 0f the environment are what it offers the

animal, what it provides 0r furnishes, either for good or ill

(Gibson, 1979/1986, p. 127).
L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"11","Les affordances 307
L’environnement constituerait ainsi une vaste collection d’opportunites
pour l’action — les affordances — que l’animal doit detecter pour le << meilleur
ou le pire >>. Par exemple, une chaise, un bane, un tabouret, offrent la
possibilite de s’asseoir ; un objet presentant une anse offre la possibilite
d’une saisie pour les animauX disposant de mains. Le meme objet peut
presenter differentes affordances pour differents animauX. Par exemple, un
arbre peut offrir un abri a l’oiseau mais de la nourriture a l’elephant. Le
fait qu’une chaise offre la possibilite de s’asseoir ne constitue une nouveaute
pour personne mais l’innovation reside dans la proposition de Gibson selon
laquelle c’est l’affordance qui est pereue. Autrement dit, nous ne percevons
pas des chaises, des styles, des beignets, nous percevons des lieuX pour
s’asseoir, des objets avec lesquels 0n peut écrire, et des choses que l’on peut
manger.

What animals need to perceive is not the layout as such but the

affordance 0f the layout (Gibson, 1979/ 1986, p. 157—158).

We have thousands of names for such objects, and we Classify

them in many ways: pliers and wrenches are tools; pots and

pans are utensils; swords and pistols are weapons. They can

all be said to have properties or qualities: color, texture,

composition, size, shape and features of shape, mass, elasticity,

rigidity, and mobility. Orthodox psychology asserts that we

perceive these objects insofar as we discriminate their properties

or qualities. Psychologists carry out elegant experiments in

the laboratory to ﬁnd out how and how well these qualities

are discriminated. The psychologists assume that objects are

composed of their qualities. But I now suggest that what

we perceive when we look at objects are their affordances,

not their qualities. We can discriminate the dimensions of

difference if required to do so in an experiment, but what

the object affords us is what we normally pay attention to.

The special combination of qualities into which an object

can be analyzed is ordinarily not noticed. (Gibson, 1979/ 1986,

p. 134).

L’année psychologique, 2009, 109, 297—332

"
"12","308 Marion Luyat 0 Tony Regia-Corte
Concernant cette premiére déﬁnition, si nous traduisons l’affordance
comme une opportunité pour l’action, i1 y a une certaine contradiction
a dire qu’une action est opportune alors que les conséquences de cette
action seront néfastes. Pour Gibson, 165 bénéﬁces et les dangers résultant
de l’action donnent lieu é deuX types d’affordances : les affordances
positives et les affordances négatives. Ces deuX sortes d’affordances sent (163
propriétés des choses prises par rapport é l’observateur mais ne sont pas
des propriétés des expériences de l’observateur. Par ailleurs, une perception
biaisée (misinformation) peut conduire l’animal é percevoir ce que nous
qualiﬁerons (16 << fausses affordances >>. Une baie Vitrée sans reﬂet peut
<< afforder » é tord le passage. Au contraire les pans de portes Vitrées sans
Vitre peuvent nous freiner dans notre locomotion en nous faisant croire
é tord qu’il y a une Vitre. Les sables mouvants sont un autre exemple de
fausses affordances.

Note that all these beneﬁts and injuries, these safeties and

dangers, these positive and negative affordances are properties

of things taken with reference to an observer but not properties

of the experiences of the observer. They are not feelings

of pleasure or pain added to neutral perceptions. (Gibson,

1979/1986, p. 137).
Cependant, le fait qu’une action soit opportune ou pas, sans danger pour
l’animal ou dangereuse, est forcément lié auX conséquences de l’action.
La douleur ou, au contraire, le plaisir, la réussite d’une action ou au
contraire son échec conduit l’animal é sélectionner parmi l’ensemble des
informations d’action disponibles celles qui seront appropriées, c’est—é—dire
opportunes dans un certain contexts. Prenons l’exemple du feu. La
perception que le feu peut permettre de se réchauffer é une distance
raisonnable mais aussi la perception qu’il brﬁle lorsque la main est mise en
contact avec la ﬂamme, conduit l’homme, par son expérience et les retours
positifs et négatifs é sélectionner 16 type d’action réalisable en fonction du
but a atteindre. S’il veut se réchauffer, le feu << affordera » cette Chaleur
attendue mais é une certaine distance seulement. S’il veut brﬁler un objet,
le feu << affordera » cette action, par la mise en contact direct de l’objet avec
la ﬂamme.

L’affordance peut donc apparaitre dans un premier temps comme une
propriété de l’environnement que l’animal dans son approche dynamique
é l’environnement pergoit. Mais 0n notera chez Gibson, une conception
plus interactive de l’affordance lorsqu’il 116 la congoit ni comme une
propriété de l’animal ni comme une propriété de l’environnement mais
L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"13","Les affordances 309
comme une relation entre les proprietes de l’animal et les proprietes de
l’environnement. L’affordance revelerait ainsi la reciprocite entre l’animal
et l’environnement. Les comportements qui sont possibles pour un animal
donne dans un environnement donne constituent les affordances de cet
environnement pour cet animal. Par exemple, la possibilite pour un animal
de s’aventurer sur un lac gele sera dependante du poids de cet animal. Pour
2 cm d’epaisseur de glace, cette surface << affordera » avec succes la marche
pour le canard mais pas pour le Cheval.

What is meant by an affordance? A deﬁnition is in order,

especially since the word is not to be found in any dictionary.

Subject to revision, I suggest that the affordance of anything

is a speciﬁc combination of the properties of its substance and

its surfaces taken with reference to an animal. (Gibson, 1977,

p. 67).

An affordance cuts across the dichotomy of subjective—objective

and helps us to understand its inadequacy. It is equally a fact of

the environment and a fact of behaviour. It is both physical and

psychical, yet neither. An affordance points both ways, to the

environment and t0 the observer. (Gibson, 1979/ 1986, p. 129).
Dans ce sens, l’affordance peut se deﬁnir comme une opportunite d’action.
Par rapport auX propres dimensions corporelles et par rapport aussi auX
buts, auX intentions de l’agent, l’affordance est une opportunite pour
l’action pour un animal donne. Cette opportunite d’action ne peut etre
pereue que si l’agent par son experience, par son exploration, a selectionne
les actions opportunes de celles qui ne 1e sont pas ou moins. Mais la
selection des actions opportunes revient £1 poser la question de l’emergence
de l’affordance.
3.3. L’émergence des affordances
La premiere £1 s’etre interessee au développement des affordances chez
l’enfant est la propre femme de Gibson, Eleanor Gibson (Gibson, E.,
1969 ; Gibson, E. & Pick, A., 2000). Parmi les rares Chercheurs etudiant
les affordances chez l’enfant, la plupart se sont interesses £1 la locomotion.
Ainsi, Zwart et collaborateurs (Zwart, Ledebt, Fong, de Vries, Savelsbergh,
2005) ont mis en evidence que l’acte de traverser ou non un << fosse » etait
sous—tendu non pas par l’ége des enfants mais par l’experience de la marche.

L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"14","310 Marion Luyat 0 Tony Regia-Corte
Cette étude est importante car 6116 montre, pour la premiére fois, qu’un
point (16 vue strictement maturationnel du développement moteur n’est pas
sufﬁsant pour expliquer la décision d’action chez l’enfant. Au contraire, elle
suggére que l’émergence de la perception de l’affordance, l’émergence du
couplage entre la perception et l’action, provient de l’expérience C’est—é—dire
de l’exploration de l’environnement.

Chez l’homme, mis it part quelques gestes trés simples en réponse
£1 un stimulus qui sont innés ou trés précoces comme l’agrippement
(grasping) ou la réponse £1 la collision (looming), la perception de la plupart
des affordances serait le fruit (16 l’exploration (voir Berger & Adolph,
2007). James Gibson avangait que le développement de la perception des
affordances résultait d’une << éducation de l’attention >>. L’exploration peut
étre vue comme un moyen d’éducation de l’attention. Mais les processus
exploratoires précis amenant £1 (:63 compétences restent £1 déﬁnir. Comment
l’action inhérente é l’exploration, par example, améne—t—elle, £1 la découverte
de nouvelles affordances ? A contrario, comment s’expliquent les grandes
capacités de perception/action innées de certaines espéces animales ?
Comment un poulain, dés sa naissance est—il capable non seulement de
se tenir debout mais aussi de suivre et de téter sa mére tout en éVitant
d’éventuels obstacles ?

3.4. Mise en évidence expérimentale des affordances

De nombreuses affordances ont été étudiées comme la << montabilité »
(climbability) des escaliers (Warren, 1984), l’<< assoyabilité » (163 surfaces
(Mark, 1987 ; Mark & Vogele, 1988), la << passabilité » des ouvertures
(Warren & Whang, 1987), la << posturabilité » d’une surface (Regia—Corte &
Luyat, 2004 ; Regia—Corte, Luyat, Miossec & Darcheville, 2004), 16 caractére
<< attrapable » d’un objet (Carello, Grosofsky, Reichel, Solomon, & Turvey,
1989 ; Solomon & Turvey, 1988 ; Solomon, Turvey, & Burton, 1989), la
<< franchissabilité » des fossés (Burton, 1992 ; Burton, 1994 ; Burton &
McGowan, 1997) ou, encore, la possibilité de passer sous une barriére
(van der Meet, 1997). En anglais, les affordances sont systématiquement
traduites par le verbe d’action suiVi du sufﬁxe ability ce qui se traduit en
frangais par l’adjonction du sufﬁxe << abilité » qui a pour origine latine
habilis (maniable) et qui a donné en frangais << habile » (qui eXécute avec
adresse) et ability en anglais. Alors que l’usage de ce sufﬁxe est systématique
en anglais chez les chercheurs étudiant les affordances, la langue frangaise
semble tolérer moins bien ces néologismes. De trés rates expressions
existent cependant dans la langue frangaise qui sont d’un point (16 vue
L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"15","Les affordances 311
orthographique correctes et acceptées comme le terme << maniabilité » ou
<< posturabilité >>.

Le premier £1 avoir mis en éVidence la perception d’une affordance chez
l’homme est Warren en 1984. DeuX groupes d’hommes étaient étudiés :
un groups (16 petite taille (163,7 cm) et un autre groups (16 grands taille
(189,8 cm). Différents escaliers dont la hauteur de contremarche variait £1
Chaque présentation ((16 50,8 cm $1 101 cm) étaient projetés sur grand écran.
La téche était de juger, sans faire l’action réelle, si l’escalier présenté pouvait
étre << monté » en posture bipéde sans s’aider des mains. Comme attendu,
le seuil critique (1a hauteur de contremarche limite au—delé de laquelle
l’escalier n’est plus accepté comme étant << montable ») est plus petit pour
les hommes de petite taille (67,13 cm) que pour le groups (16 grands taille
(81,32 cm). Cependant, lorsqu’on rapporte la hauteur de contremarche £1 la
longueur de jambe des observateurs dans Chacun des groupes, les courbes
se confondent et le seuil critique obtenu est proche (16 0,88. Ce ratio (71
= 0,88) est conforme £1 celui donné par le modéle biomécanique décrivant
a priori cette activité motrice particuliére. En d’autres termes, un escalier
est jugé comme étant << montable » sans s’aider des mains jusqu’é ce que la
hauteur de contremarche n’excéde pas 0,88 de la longueur totale de la j ambe
de l’observateur—acteur. On notera que Warren est le premier £1 proposer
une formalisation mathématique de l’affordance : le ratio pi.

Mark en 1987 apporte un élément crucial en faveur du caractére
<< direct » de la perception démontrant que l’information spéciﬁant cette
affordance est directement saisie dans la conﬁguration optique et ne
nécessite pas de médiateur. Ainsi, la détection de l’affordance ne résulte pas
d’une mise en relation << interne » entre une représentation de la longueur
de la jambe (schéma corporel) et une hauteur estimée £1 une certaine
distance. 11 montre, en effet, que la << montabilité » des escaliers dépend en
fait d’une certaine proportion par rapport £1 la hauteur des yeuX effective.
La hauteur des yeux eﬂective est la hauteur des yeuX, non pas réelle de
l’observateur, mais pergue. Elle peut étre fournie dans le ﬂuX optique par 16
point d’expansion ou de contraction (pour un observateur en mouvement),
par la compression des textures et également par 16 point (16 fuite au niveau
de l’horizon explicite ou implicite. Notons également, l’addition d’inputs
vestibulaires et proprioceptifs donnant une information non Visuelle sur la
hauteur des yeuX par rapport au sol.

Warren et Whang (1987) ont conﬁrmé le r616 (16 la hauteur des
yeuX pergue concernant le passage £1 travers des ouvertures de différentes
largeurs. Dans la condition (16 base, sans faire réellement l’action, les
jugements perceptifs (16 << passabilité » ont révélé un ratio (16 1,16 (largeur
critique de l’ouverture/largeur des épaules). Lorsque le sol était surélevé

L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"16","312 Marion Luyat 0 Tony Regia-Corte
£1 l’insu de l’observateur par la construction d’un << fauX plancher » qui
diminuait la hauteur des yeuX pergue Visuellement, l’ouverture critique
était diminuée alors que la distance pergue (estimation verbale) n’était
pas affectée. Ces résultats ont permis de montrer que les jugements (16 <<
passabilité » étaient également basés sur un ratio (16 la hauteur des yeuX
pergue saisi dans la conﬁguration optique. Nous avons testé (Luyat, Marcilly
& Darcheville, 2003 ; Marcilly & Luyat, 2008) l’effet d’une modiﬁcation (16
la hauteur des yeuX pergue par 16 port (16 prismes base-up. SiX participants
devaient juger la hauteur minimale d’une barriére permettant le passage
sans courber la téte. Les résultats ont montré un effet d’adaptation laissant
suggérer que la perception de cette affordance est également basée sur la
hauteur adaptée des yeuX.

Sur Terre, la hauteur des yeuX pergue peut étre utilisée comme référence
pour mesurer certaines dimensions (163 objets par rapport £1 l’observateur
parce que la hauteur des yeuX et l’objet partagent une surface commune : le
sol. Par conséquent, l’objet peut étre mesuré relativement £1 une certaine
proportion (16 la hauteur des yeuX et en peut faire l’hypothése que
l’utilisation de cet étalon n’est pas une donnée innée mais acquise par
expérience. Cependant, en impesanteur et surtout en cas de vols de longue
durée, la hauteur des yeuX et l’objet n’ont plus en commun une surface
unique comme le sol. On peut donc faire l’hypothése que la hauteur des
yeuX pourrait 116 plus étre utilisée pour mesurer les objets en situation
d’impesanteur, a fortiori en cas (16 V01 prolongé. Les troubles de perception
Visuelle rencontrés par les astronautes (voir Clément, 2003) comme la
dimension verticale qui semble étre pergue avec une distorsion par rapport
a la dimension horizontale ainsi que les problémes d’appréciation des
distances pourraient étre expliqués par la perte de la hauteur des yeuX
pergue comme référent pour mesurer les dimensions (163 surfaces et des
objets.

4. LA VOIE DORSALE EST—ELLE LA VOIE DES
AFFORDANCES .7
Nous avons vu comment l’approche écologique différait des approches
cognitivistes. Certains auteurs ont proposé diverses solutions pour
réconcilier voire uniﬁer ces deuX approches (voir Banks & Krajicek, 1991 ;
Bennett, Hoffman, & Prakash, 1989, 1991 ; Braunstein, 1994 ; Hatﬁeld,
L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"17","Les affordances 313
1988, 1990 ; Musseler, van der Heijden, & Kerzel, 2004 ; Norman, 2002).
Norman (2002) propose un nouveau cadre pour l’étude de la perception
qu’il nomme l’approche du traitement double. Pour cet auteur, la perception
des affordances serait sous—tendue par une voie corticale de traitement
de l’information Visuelle. Les approches écologique (directe) et cognitive
(indirecte) seraient des descriptions valides de la perception mais elles
feraient référence £1 différents aspects de la perception. Ces approches
pourraient coexister dans le cadre d’une théorie plus large (16 la perception.

Cette théorie plus large est basée sur l’accumulation de résultats de
recherches indiquant l’eXistence de deuX systémes Visuels : le systéme dorsal
et le systéme ventral (Milner & Goodale, 1995). Le fondement de l’approche
proposée par Norman (2002) est basé sur le principe d’un parallélisme entre
les deuX systémes Visuels et les deuX approches de la perception. En effet, cet
auteur suggére que l’approche écologique est compatible avec les fonctions
du systéme dorsal et l’approche cognitive est compatible avec les fonctions
du systéme ventral. Ces deuX systémes Visuels prennent en Charge différents
aspects de la perception. Le systéme dorsal est Chargé principalement de
l’utilisation de l’information Visuelle pour le guidage du comportement
dans l’environnement. Le systéme ventral est lui Chargé principalement
de l’utilisation de l’information Visuelle pour connaitre l’environnement
C’est—é—dire identiﬁer et reconnaitre les éléments préalablement rencontrés
et stocker les nouvelles informations Visuelles pour les futures rencontres.

Le prélévement de l’information Visuelle serait pris en Charge par
le systéme dorsal—écologique qui fonctionne avec un faible niveau de
conscience. La principale information prélevée est C6116 qui permet £1
l’animal d’évoluer dans son environnement (les affordances). Le systéme
dorsal serait la voie de l’affordance. Le systéme ventral—Cognitif est un
systéme de plus haut niveau qui prendrait en Charge l’interface entre l’entrée
Visuelle et la cognition. Il est le seul £1 posséder une mémoire it long terme
et par conséquent, toute identiﬁcation ou reconnaissance serait réalisée par
(:6 systéme.

Nous pensons, contrairement £1 Norman, que les deuX approches
inférentielle et écologique—enactive de la perception sont incompatibles.
La principale raison est que l’approche écologique repose sur la notion
d’information. L’information, non pas en tant que stimulus riche ou plus
complexe, mais en tant que stimulation porteuse de sens et saisie par
des systémes perceptiVO—moteurs. Cette idée ne peut étre conciliable avec
C6116 d’une reconstruction du sens interne sur la base de représentation
et de processus de traitement inférentiel propre £1 l’approche cognitiviste.
La différence réside de plus dans la déﬁnition méme de la perception.
Pour l’approche écologique, la perception est vue comme une saisie

L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"18","314 Marion Luyat 0 Tony Regia-Corte
d’information dans la conﬁguration optique par l’action—exploration dans
16 but d’une adaptation de l’organisme £1 son environnement. Pour
l’approche inférentielle, la perception est vue comme un traitement interne
d’information dont 16 but est de donner du sens auX données pauvres et
ambigués stimulant nos sens. Par ailleurs, les paradigmes expérimentaux
utilisés pour étayer le modéle des deuX voies sont issus des théories
Classiques, inférentielles de la perception. Les téches Visant £1 impliquer
la voie ventrale sent (163 téches de catégorisation, d’identiﬁcation, de
reconnaissance ou de discrimination d’objet ou de Visage présentés la
plupart du temps sur écran d’ordinateur. Les téches Visant £1 solliciter
la voie dorsale sent (163 téches d’atteinte ou de saisie d’objet dans un
contexts de laboratoire. Or en ﬁxant la téche que doit faire l’observateur,
la méthode coupe le sujet d’un but plus large Chargé d’intention, engagé
forcément dans l’action, qu’il aurait dans une interaction écologique
avec son environnement (voir p. 15, la deuxiéme citation (16 Gibson).
Les résultats de ces expériences nous apprennent beaucoup concernant
la téche réalisée lors de l’examen Clinique ou de l’expérimentation au
laboratoire mais ﬁnalement ne nous apprennent pas assez concernant nos
comportements de la Vie quotidienne. De plus, en situations naturelles, la
reconnaissance, l’identiﬁcation d’un objet ne se fait pas indépendamment
de sa position et de la position (16 l’observateur dans l’espace. Or celles—ci
impliquent l’intégration complexe d’information, notamment l’intégration
d’informations vestibulaires. Or 163 afférences vestibulaires au niveau du
cortex se font de maniére privilégiée dans les aires pariétales notamment
au niveau de la jonction pariéto—temporale. Inversement, dans la Vie
quotidienne, la saisie d’un objet ou son atteinte ne se fait pas sans l’accés
£1 la signiﬁcation des objets £1 saisir ou £1 atteindre. Méme si aujourd’hui
cela ressemble £1 une gageure, l’utilisation de paradigmes proches de
la Vie quotidienne en neurosciences s’avére nécessaire pour mieuX
comprendre la co—activation ou les centres d’intégration rendant possibles
ces actions.
5. LES DIFFERENTES FORMALISATIONS DU
CONCEPT D'AFFORDANCE

Le travail (16 Gibson met l’accent sur la réciprocité des relations entre les
animauX et leurs environnements avec une analyse qui est principalement
focalisée sur l’information de l’environnement. D’autres théoriciens de
L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"19","Les affordances 315
l’approche écologique ont ressenti le besoin de fournir une description
complémentaire concernant les propriétés des animauX qui leur permettent
d’agir dans le cadre des affordances. En effet, si 165 affordances sent
165 propriétés de l’environnement spéciﬁées relativement é l’animal,
les propriétés de l’animal qui révélent la réciprocité entre l’animal et
l’environnement sont appelées << effectivités » (Turvey & Shaw, 1979). C63
<< effectivités » sent 165 moyens, les contraintes pour l’action dont dispose
un animal. Elles peuvent changer lorsque l’état de l’animal Change, car
elles sent (165 propriétés propres é l’animal. Le terme d’<< effectivité »
est largement utilisé par (:65 théoriciens, et la plupart des travauX de
formalisation qui sont réalisés ont pour objectif de déterminer la nature
(16 la relation entre les affordances et 163 << effectivités ».

5.1. La formalisation de Shaw et Turvey (1981)

Shaw et Turvey (1981) rejettent le dualisme et considérent que la
compréhension de la relation entre un animal et son environnement passe
par le concept de dualitél. Le lien entre la perception et l’action est
caractérisé par l’idée que les affordances et 163 << effectivités » constituent
une dualité. Dans cette perspective, une tasse X offre la prise Y pour un
agent Z (1). ex., un bébé) en une occasion O (lorsque Z est assoiffé ou
enjoué), si et seulement si, i1 existe une relation (16 dualité entre X et
Z en cette occasion (le bébé Z présente une maturation normale). Cette
maturation lui donne la force et les capacités de coordination pour attraper
la tasse X qui n’est pas trop large, lourde ou mal formée pour étre attrapée
par Z. Autrement dit, X offre Y pour Z si et seulement si, i1 y a un
isomorphisme réciproque (ou dualité) entre les propriétés (16 X et celles
(16 Z, X 0 Z (qui se lit comme << X et Z sont compatibles >>). Les auteurs
représentent cette formalisation par le schéma d’affordance (X, Z, O | X 0
Z) = Y.

L’analyse de Shaw et Turvey (1981) est basée sur des dualités syntaxiques
dérivées de déﬁnitions établies par stipulation (de maniére arbitraire). Pour
ces auteurs, une dualité est spéciﬁée par toute régle symétrique dans laquelle
une transformation T permet d’obtenir Y’ a partir (16 Y, et Y a partir (16 Y’.
Dans ce cadre, si 165 affordances et 163 << effectivités » constituent vraiment
une dualité, i1 existerait une transformation T, avec laquelle le descripteur
sémantique pour l’affordance Y peut étre transformé en un descripteur
1 La dualité fait référence au caractére de ce qui est double alors que le dualisme fait référence 211a coexistence de
deuX principes différents.

L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"20","316 Marion Luyat 0 Tony Regia-Corte
sémantique correspondant é l’<< effectivité » Y’ : T(Y)—> Y’ et T(Y’)—> Y.
Lorsque ces auteurs appliquent cette opération au descripteur sémantique
de l’affordance Y = (X, Z, O | X 0 Z), ils obtiennent alors un schéma de la
forme Y’ = (Z, X, 0 | Z O X) qui correspond é1’<< effectivité ».

Les auteurs utilisent ce concept de dualité comme l’élément fonda—
mental pour modéliser de fagon abstraite les mécanismes de la perception
et sa relation avec l’action. Leur modéle est basé sur le principe de
coalition. Il s’agit d’un systéme superordonné qui consiste en huit paires de
sous—systémes (avec 1 024 états) emboités dans quatre niveauX d’analyse
(bases, relations, 0rdres et valeurs) pour lesquels une opération spéciﬁe
comment les deux sous—systémes agissent comme des contextes réciproques
sous une contrainte mutuelle. Classiquement, l’analyse en coalition consiste
en l’élaboration d’une modélisation mathématique d’un écosystéme qui
Vise une description du systéme animal—environnement dans sa totalité. La
coalition dans 16 C215 présent est un modéle partiel d’un écosystéme car 6116
n’implique pas une modélisation dynamique des systémes naturels. Pour
cela, elle devrait inclure les processus liés au temps et a l’énergie, ce qui n’est
pas 16 C215. Au contraire, la coalition fournit ici une description indiquant de
quelle maniére différents niveauX d’analyse sont au minimum eXigés et au
maximum autorisés et sur lesquels les variables doivent étre sélectionnées,
reliées, 0rd0nnées et évaluées.

Le modéle en coalition relic quatre catégories d’entités : un ensemble
B (16 bases, un ensemble R de relations, un ensemble 0 d’ordres, et un
ensemble V dc valeurs. Chaque catégorie identiﬁe un << grain » d’analyse.
Ainsi, i1 y a un grain (16 base, un grain de relation, un grain d’ordre,
et un grain de valeur. Les grains sont reliés les uns auX autres a partir
d’une dimension de grossiéreté g(B) > g(R) > g(O) > g(V), 01‘1 << > »
indique << plus grossier que >>. Ces grains d’analyse sont explicitement
différenciés des échelles d’analyse, qui se référent é une dimension (16 type
moléculaire—molaire, et des niveauX d’analyse, qui euX se référent au degré
d’abstraction d’un modéle. Les grains modélisent ce que Shaw et Turvey
appellent (163 << contextes de contraintes >>. Le grain (16 base décrit l’ensemble
des variables sur lesquelles le modéle est déﬁni. Le grain de relation décrit
les relations écologiques qui sont possibles étant donné les variables (16 base.
Le grain d’ordre fournit des descripteurs pour la structure (16 l’affordance
de l’environnement et pour la structure (16 l’<< effectivité » d’un animal.
Ce grain est donc spéciﬁque é l’animal. Enﬁn, le grain de valeur spéciﬁe
quelles affordances sont pergues ou quelles << effectivités » sont activées en
une occasion donnée.

Chaque grain est structuré comme un ensemble avec deuX membres
(sous—ensembles) qui ne se recouvrent pas. Ainsi, le grain (16 base est un
L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"21","Les affordances 317
ensemble B = {X, Z}, 16 grain de relation est un ensemble R = {(1), 1p}, 16
grain d’ordre est un ensemble 0 = {A, E}, 16 grain de valeur est un ensemble
V = {8, N}, et dans Chaque cas, les sous—ensembles X et Z par exemple,
n’ont aucun élément en commun. Les sous—ensembles sont reliés par une
<< opération de dualité » T, telle que pour un grain donné G {05, ,8 }, T (05) =
,8 et T(ﬁ) = 05. Ainsi, pour le grain (16 base, T(X) = Z et T(Z) = X ; pour
le grain de relation T(qb) = 10 et T(tﬁ) = (b ; et méme chose pour 165 grains
d’ordre et de valeur.

La plus simple coalition nécessite seulement deuX variables, une dans X
et une dans Z. Si 0n considére par exemple, l’activité de saisie d’une balle,
nous aurions X = {diamétre de la balle}, Z = {envergure de la main}, et B
= {diamétre de la balle, envergure de la main}. En simpliﬁant, avec b pour
le diamétre de la balle et m pour l’envergure de la main, 0n aurait ainsi, X
= {b}, Z = {m} et B = {b, m}.

Le grain de relation R modélise les relations écologiques qui sont
possibles en fonction du grain (16 base particulier Choisi. R est déﬁni comme
le produit Cartésien B X B. Ainsi, en considérant l’exemple précédent de
la saisie de balle, Rest l’ensemble des paires 0rd0nnées {<b,b>, <b,m>,
<m,b>, <m,m>}. Par stipulation, Rest également caractérisé par l’ensemble
{(1), 10} tel que ([5 = {<b,b>, <b,m>} et 10 = {<m,b>, <m,m>}. L’ensemble
(15 est dit correspondre é l’environnement, et l’ensemble w a l’animal, mais
l’ordre des membres (16 R n’est pas interprété.

Le grain d’ordre est basé sur un ensemble 0, qui du point (16 vue de
l’analyse des affordances est le plus important car i1 fournit des descripteurs
formels pour les structures d’affordance et d’<< effectivité >>. Cet ensemble 0
est déﬁni comme le produit Cartésien R X R. Ainsi, les membres de 0 sent
(163 paires 0rd0nnées de paires 0rd0nnées (soit 4 X 4 = 16 paires). Comme
B et R, O est également divisé en deuX par une déﬁnition stipulative telle que
0 = {A, E}, avec huit paires dans A, et huit paires dans E. Les ensembles A et
E sont censés fournir des descripteurs respectivement pour les affordances
et 163 << effectivités ».

Enﬁn, le grain d’analyse de valeur V, 16 plus ﬁn de la coalition, est déﬁni
par A X E X {+, —} ou O X {+, —}. Le grain de valeur est censé permettre
de différencier les affordances et 163 << effectivités » qui sont sélectionnées
et activées en une occasion donnée, de celles qui 116 16 sent pas. Ainsi,
l’ensemble V est divisé en deuX sous—ensembles avec S = O X {+} pour
les séquences de relation sélectionnées, et N = O X {—} pour les séquences
de relation non sélectionnées.

Pour Wells (2002), la formulation (16 Shaw et Turvey (1981) présente des
lacunes dans la mesure 011 6116 116 fait pas la distinction entre les dualités
syntaxiques et les dualités substantives. En effet, les dualités syntaxiques

L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"22","318 Marion Luyat 0 Tony Regia-Corte
peuvent étre créées £1 partir d’une déﬁnition stipulative, mais les dualités
substantives (par exemple, comme la dualité 0nde—C0rpuscule de la lumiére,
ou la dualité corps—esprit) dépendent de l’eXistence préalable de relations
plus profondes, bien qu’elles puissent avoir également des expressions
syntaXiques. Si une dualité est connue pour exister alors une transformation
syntaXique appropriée peut étre utilisée pour obtenir un membre £1 partir
de l’autre, mais il est fallacieuX d’inférer le contraire. Ainsi, Shaw et Turvey
proposent (X, Z, O | X 0 Z) = Y comme schéma d’affordance, lequel se lit
<< X aﬂorde Y pour Z en une occasion O, si et seulement si, i1 existe une rela—
tion (16 dualité entre X et Z >>. 113 suggérent alors que si 165 affordances et 165
<< effectivités » constituent une vraie dualité (substantive), i1 y a une relation
syntaXique entre le schéma de l’affordance et le schéma de l’<< effectivité ».
Ils déﬁnissent que la relation syntaxique transforme (X, Z, O | X 0 Z) en (Z,
X, 0 | Z O X). Aprés avoir déﬁni la régle, ils avancent, << En observant, nous
constatons que le schéma qui déﬁnit une affordance (X, Z, O | X 0 Z) et le
schéma (Z, X, 0 | Z 0 X) obtenu sous l’application de la régle déjé stipulée,
constituent une dualité. Ce schéma obtenu doit correspondre £1 une
<< effectivité » (Shaw & Turvey, 1981, p. 388). Finalement, ils avancent que
<< la forme générale de cette dualité entre la perception et l’action Vis—él—Vis
des affordances et (163 << effectivités » n’est pas triviale ; elle fournit la base de
notre premiére supposition selon laquelle la perception et l’action doivent
étre étroitement liées » (Shaw & Turvey, 1981, p. 388). Pour Wells (2002),
cet argument est Clairement Circulaire. S’il y a une dualité substantive entre
les affordances et 163 << effectivités >>, i1 y a une dualité syntaXique. ﬂy a (par
stipulation) une dualité syntaXique ; ainsi, i1 y a une dualité substantive.
5.2. La formalisation de Turvey (1992)

Turvey (1992) propose une formalisation du concept d’affordance dans
le contexts du contréle prospectif de l’action. Le contréle prospectif
concerne les actions futures comme la réalisation de buts. Turvey fait la
distinction entre les propriétés substantives et les propriétés formelles.
Les propriétés formelles sent (163 entités épistémologiques alors que les
propriétés substantives sent (163 entités ontologiques. Il caractérise les
affordances comme des propriétés substantives plutét que comme des
propriétés formelles. Pour Turvey, cette caractérisation des affordances
en termes de dispositions permet d’expliquer la nature prospective de la
perception des affordances. Percevoir une affordance consiste £1 percevoir
une possibilité C’est—é—dire une chose qui pourrait étre plutét qu’une
chose qui est actuellement. En effet, les dispositions sent (163 potentialités
L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"23","Les affordances 319
plutét que des réalités. Lorsqu’une disposition devient réelle, elle est
considérée comme actualisée. Notons que Turvey considére le terme
<< ontologie » comme l’étude des caractéristiques non spéciﬁques de la
réalité (celles des étres Vivants ou celles du monde physique). Dans ce
cadre, les possibilités d’action (les affordances) sont réelles, constituent
une catégorie ontologique, et ne doivent pas étre confondues avec une
possibilité conceptuelle ou une incertitude (Turvey, 1992, p. 174).

Ainsi, Turvey (1992) propose une caractérisation tripartite des affor—
dances : elles sent (165 possibilités réelles, elles sent (165 dispositions ; et
elles sont complétées par 163 << effectivités >>. 11 établit sa formalisation
a partir d’une fonction de jonction ou juxtaposition assez semblable au
concept de dualité proposé par Shaw et Turvey (1981). Il considére une
entité X avec une propriété dispositionnelle p, et une entité Z avec une
propriété dispositionnelle q. A partir de 1&1, qu = j(Xp, Zq) constitue
l’unité formée par les entités X et Z qui sont liées de telle maniére qu’une
troisiéme propriété r 56 manifeste. Ce r est une propriété relationnelle de
l’unité (16 second 0rdre qu. Pour illustrer sa formalisation, Turvey donne
l’exemple d’un prisme qui réfracte la lumiére. La << réfractibilité » est une
propriété dispositionnelle de la lumiére, la réfraction est une propriété
dispositionnelle du prisme, et quand un prisme et la lumiére sont réunis
dans des circonstances appropriées, comme par exemple, dans la célébre
démonstration (16 Newton sur le spectre des longueurs d’onde Visibles, ils
conduisent alors a un systéme lumiére—déviée—dans—prisme qui révéle les
différentes couleurs de l’arc—en—Ciel. Lorsqu’on applique cette formalisation
é une situation qui implique un individu et son environnement, on a :

qu (1). ex., un systéme personne—monte—escalier) = j (Xp, Zq)
composé des entités Z (1). ex., une personne) et X (1). ex., un
escalier). Soit p une propriété (16 X et q une propriété (16 Z. Dans
ce cadre, 13 est considéré comme une affordance (16 X et q comme
l’<< effectivité » (16 Z (16 complémentaire (16 p), si et seulement si,
i1 y a une troisiéme propriété r telle que

(i) qu = j(Xp, Zq) posséde r

(ii) qu = j (Xp, Zq) posséde Hi 1) Hi q
(iii) ni Z ni X posséde r,
011 j est une fonction de jonction ou de juxtaposition et r
est l’acte correspondant é l’affordance (1). ex., la montée de
l’escalier).

L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"24","320 Marion Luyat 0 Tony Regia-Corte
Le point fondamental de la formalisation de Turvey est qu’il déﬁnit
l’affordance comme une propriété de l’environnement. Cette formalisation
36 base sur le concept des dispositions et notamment sur le fait que ces
dispositions se présentent en paires. Autrement dit, si une affordance est
une disposition, i1 doit exister alors une disposition correspondante qui est
une autre chose (pas une affordance). Dans ce cadre, Turvey considére que
le complément de l’affordance est l’<< effectivité » c’est—é—dire une propriété
de l’animal.

Le fait que Turvey (1992) déﬁnisse les affordances comme des propriétés
de l’environnement et non comme des propriétés du systéme animal—
environnement est problématique dans le cadre de l’approche écologique
de la perception et de l’action. En effet, i1 y a un certain consensus au
sein de cette approche, en particulier dans le contexts des affordances,
selon lequel l’unité d’analyse est le systéme animal—environnement (Gibson,
1979/ 1986, p. 2 ; Lombardo, 1987 ; Stoffregen, 2000a, 2000b ; Turvey, 1992).
De maniére plus précise, la déﬁnition de Turvey (1992) pourrait conduire
$1 (163 problémes au niveau de la spéciﬁcation et de la perception directe
des affordances (Stoffregen, 2003). Dans son article, Turvey (1992, p. 181)
discute briévement de la spéciﬁcation des affordances en caractérisant les
affordances comme des propriétés non observables en étroite relation avec
les propriétés Visibles (163 surfaces qui vont structurer la lumiére de maniére
£1 spéciﬁer les affordances. Sa discussion (163 relations entre les affordances
et les propriétés Visibles (163 surfaces 36 référe £1 la complémentarité
des propriétés de l’animal. Cependant, dans sa proposition reliant les
propriétés Visibles (163 surfaces £1 la structure (16 la lumiére, i1 n’y a pas de
référence auX propriétés de l’animal ni £1 une mesure de l’environnement
en termes de l’animal. De maniére similaire, sa discussion concernant le
prélévement de l’information perceptive (section 10.3, p. 181) $6 référe
uniquement au prélévement de l’information spéciﬁant les propriétés de
l’environnement et ne fait pas référence auX informations spéciﬁant les
propriétés de l’animal ni auX informations spéciﬁant la complémentarité
des propriétés de l’animal et de l’environnement. Dans la formalisation
de Turvey (1992), la spéciﬁcation d’une propriété de l’environnement
(la spéciﬁcation d’une affordance) n’implique pas la spéciﬁcation de la
complémentarité des propriétés de l’animal et de l’environnement. Dans
ce cadre, 0n peut se demander quelle est l’information qui spéciﬁe qu’une
propriété donnée de l’environnement, p, est le complémentaire d’une
propriété de l’animal, q. En effet, si la lumiére réﬂéchie d’une surface
peut spéciﬁer que cette surface supporterait des forces d’une certaine
intensité, cela n’implique pas une spéciﬁcation de l’intensité des forces
qu’un animal particulier peut imposer sur cette surface. L’inverse est
L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"25","Les affordances 321
également vrai £1 savoir, la spéciﬁcation de l’intensité des forces qu’un
animal peut développer ne dit rien sur l’intensité des forces que toute
surface donnée peut supporter. Autrement dit, le fait qu’un paramétre
d’une certaine conﬁguration ambiante spéciﬁe une propriété particuliére
de l’environnement ne garantit pas que cette propriété spéciﬁe également
la propriété correspondante et complémentaire de l’animal (et Vice et
versa). Ce dernier aspect constitue un point critique dans la formalisation
de Turvey (1992). En effet, si 163 propriétés de l’environnement et les
propriétés de l’animal sont spéciﬁées séparément ou indépendamment,
il est possible qu’il n’y ait aucune spéciﬁcation de la complémentarité
entre les propriétés de l’animal et de l’environnement. D’un autre cété,
la perception directe des propriétés de l’environnement (les affordances
pour Turvey) et la perception directe des propriétés de l’animal (163
<< effectivités » pour Turvey) n’impliqueraient ou ne garantiraient pas une
perception directe de la complémentarité des propriétés de l’animal et de
l’environnement. Si 163 affordances sent 165 propriétés de l’environnement
et 165 << effectivités » sent 165 propriétés de l’animal, cela voudrait dire que la
connaissance sur la complémentarité des affordances et (163 << effectivités »
doit étre obtenue indirectement C’est—é—dire en étant dérivée £1 partir des
informations perceptives séparées des affordances et (163 << effectivités ». Ces
différents aspects problématiques ont conduit Stoffregen (2003) $1 proposer
une nouvelle formalisation de l’affordance plus en phase avec les principes
de l’approche écologique.

5.3. La formalisation de Stoffregen (2003)

Stoffregen (2003) propose une nouvelle déﬁnition de l’affordance en
s’opposant £1 la formalisation proposée par Turvey (1992). En effet,
Stoffregen (2003) considére que cette formalisation n’est pas satisfaisante
dans la mesure 011 6116 stipule que l’affordance est une propriété
de l’environnement seul et non une propriété du systéme animal—
environnement.

Pour Stoffregen (2003), 165 propriétés des dispositions utilisées par
Turvey (1992) 116 sont pas appropriées pour établir une déﬁnition de
l’affordance. Rappelons que Turvey (1992) considére les affordances
comme des propriétés dispositionnelles de l’environnement et 165
<< effectivités » comme les propriétés dispositionnelles de l’animal. Ces deuX
types (16 propriétés sent 163 constituants d’une autre propriété, et l’action
est l’actualisation de ces paires de dispositions. Les caractéristiques des

L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"26","322 Marion Luyat 0 Tony Regia-Corte
dispositions proposées par Turvey (1992) impliquent que la conjonction
entre les propriétés complémentaires de l’animal et de l’environnement
doit produire l’action correspondant £1 l’affordance. Cependant, dans toute
situation réelle donnée, plusieurs actions sont possibles mais seulement
certaines sont réellement actualisées. Or, (:6 fait n’est pas compatible
avec les caractéristiques des propriétés dispositionnelles utilisées puisque
par déﬁnition, ces dispositions conduisent nécessairement £1 l’action
lorsque la situation rend possible la réalisation de cette action. Turvey
(1992) est conscient de ce probléme et avance l’eXistence d’un ﬁltrage
qui laisserait passer une disposition particuliére de l’animal et une
disposition particuliére de l’environnement parmi l’assortiment total de
leurs dispositions. Turvey suggére que ce ﬁltrage pourrait étre réalisé par
la fonction de juxtaposition (j), mais i1 116 précise pas la nature de ce ﬁltrage
ni comment i1 36 réalise.

Pour Stoffregen (2003), um ﬁltrage qui empéche que certaines affor—
dances soient actualisées serait compatible avec la nature (163 dispositions
seulement si 163 affordances non actualisées n’étaient pas des dispositions
puisque par principe, ces dispositions ne peuvent pas étre inactives lorsque
la situation est appropriée pour l’action. Par conséquent, i1 suggére que les
affordances en général ne peuvent pas étre déﬁnies comme des propriétés
dispositionnelles. Pour Stoffregen, les affordances sent (163 propriétés du
systéme animal—environnement. Ce sent (163 opportunités pour l’action,
propriétés du systéme animal—environnement qui détermine ce qui peut
étre fait.

Dans sa formalisation, Turvey (1992) considére une disposition
de l’environnement (l’affordance, 1)) et une disposition de l’animal
(l’effectivité, q) et les relic pour obtenir une actualisation r, qui est
l’acte correspondant £1 l’affordance. Les propriétés 1) et q sent ce qui
peut arriver et r est ce qui arrive réellement. La propriété r qui
n’est pas une affordance peut étre considérée comme l’exploitation de
l’affordance. Etant donné que r est une conjonction entre la propriété
de l’environnement (1)) et la propriété de l’animal (q), cette propriété r
est une propriété du systéme animal—environnement. C’est justement £1
(:6 seul niveau qu’est impliqué le systéme animal—environnement dans la
déﬁnition des affordances de Turvey (1992). En effet, pour Turvey (1992),
l’affordance n’est pas une propriété qui se trouve au niveau du systéme
animal—environnement mais est Clairement déﬁnie comme une propriété de
l’environnement.

Pour Stoffregen (2003), si 165 parties constituantes des systémes ont
des propriétés, le systéme lui—méme présente également des propriétés.
Pour illustrer ce fait, Stoffregen considére l’exemple d’un triangle avec les
L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"27","Les affordances 323
lignes qui le constituent. Les lignes existent en tant que telles et ont des
propriétés comme la longueur, la largeur, et la couleur. De méme, le triangle
existe en tant que tel et présente également des propriétés comme le fait
d’étre équilatéral, rectangle, ou isocéle. Les propriétés du triangle différent
qualitativement des propriétés des lignes. Les propriétés du systéme (1).
ex., la triangularité) qui ne sont pas des propriétés des constituants du
systéme (1). ex., (163 lignes individualles) sont considérées comme des
propriétés émergentes. Dans la formalisation proposée par Stoffregen (2003),
16 systéme animal—environnement présente des propriétés qui different
qualitativement des propriétés de l’animal et de l’environnement. Le
systéme animal—environnement présente des propriétés émergentes qui ne
sont pas inhérentes auX propriétés de l’animal ou de l’environnement
considérés séparément.

Par ailleurs, Turvey (1992) considére uniquement les propriétés
émergentes résultant de l’actualisation des opportunités d’action. En
revanche, pour Stoffregen (2003), 16 systéme animal—environnement
présente des propriétés émergentes persistantes qui existent préalablement
et indépendamment du comportement réel. Ainsi, contrairement £1 Turvey
(1992) qui considére les propriétés de l’animal et de l’environnement
comme des primitives ontologiques, Stoffregen (2003) considére que ce
sent 165 propriétés du systéme animal—environnement qui constituent des
primitives ontologiques. Ces différents points aménent Stoffregen (2003)
a déﬁnir les affordances comme les propriétés émergentes du systéme
animal—environnement.

Soit qu (1). ex., un systéme personne—monte—escalier) 2 (XP,
Zq) composé des entités Z (1). ex., une personne) et X (1). ex., un
escalier). Soit p une propriété (16 X et q une propriété (16 Z.
La relation entre 1) et q, p/q déﬁnit une propriété h (16 plus
haut niveau (une propriété du systéme animal—environnement).
Dans ce cadre, h est considérée comme l’affordance de qu, si
et seulement si
(i) qu 2 (XP, Zq) posséde h
(ii) ni Z ni X posséde h.
Cette formalisation indique que les affordances sent 165 propriétés du
systéme animal—environnement et qu’elles existent uniquement au niveau
du systéme animal—environnement. Dans cet example, l’affordance ou la
propriété de haut niveau (h) qui représente le rapport entre la hauteur de
l’escalier et la longueur de la jambe de la personne est un fait actualisé
L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"28","324 Marion Luyat 0 Tony Regia-Corte
(h est un fait plutét qu’une potentialité). Ce fait actualisé contraint ce
qui peut arriver dans le futur, c’est—é—dire que la réalité présente donne
lieu a des possibilités prospectives. Autrement dit, si h est compris dans
une certaine plage de valeurs alors la montée de l’escalier est possible, et
elle peut survenir dans le futur. Dans l’exemple, la propriété pertinente
de l’animal est biomécanique (1a longueur de la jambe ; Warren, 1984).
Toutefois, Stoffregen (2003) indique que toute propriété d’un animal peut
étre en relation avec une certaine propriété de l’environnement et donner
lieu é une affordance incluant d’autres types (16 propriétés comme la force,
la ﬂexibilité, l’habileté, les croyances, ou les états émotionnels.

Dans la formalisation de Turvey (1992), 165 affordances et 165
<< effectivités » différent qualitativement et tiennent une place (16 la méme
importance. En revanche, pour Stoffregen (2003), 165 << effectivités »
sent 165 constituants (16 has niveau des relations animal—environnement
qui constituent les affordances. Elles ne sont pas des compléments
qualitativement distincts des affordances mais sont subordonnées auX
affordances. Les << effectivités » sent 165 propriétés de l’animal alors que
les affordances sent 165 propriétés émergentes de haut niveau du systéme
animal—environnement.

Dans la formalisation de Stoffregen (2003), la déﬁnition n’inclut
pas le comportement c’est—é—dire qu’elle ne développe pas l’actualisation
des affordances. Cette déﬁnition indique que les affordances sent
165 opportunités pour l’action ; elles sent 165 propriétés du systéme
animal—environnement qui déterminent ce qui peut étre fait. A la suite de
sa formalisation des affordances, Stoffregen (2003) fournit une déﬁnition
du comportement. Le comportement est le résultat de la conjonction des
affordances et intentions complémentaires.

Soit qu (1). ex., un systéme animal—environnement) = m(h,
i) qui est composé de différentes affordances, h (1). ex., c :
l’opportunité de monter un escalier ; e : l’opportunité de
prendre un repas ; f : l’opportunité de résoudre une équation
mathématique) et intentions, i (1). ex., 8 : l’intention d’aller en
haut de l’escalier ; l : l’intention de manger ; b : l’intention de
résoudre une équation), oil (:65 affordances et intentions sent
(165 propriétés du systéme animal—environnement.

Ainsi, un comportement donné C (1). ex., monter un
escalier) apparaitra si et seulement si (et quand), une affordance

L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"29","Les affordances 325
(1). ex., c) et son intention complémentaire (1). ex., 8) CO-
apparaissent en un méme point du continuum espace—temps,

011 m est une fonction de choix psychologique.

De nombreuses affordances existent et ne sont pas exploitées en un lieu
et moment donnés. En effet, en tout lieu et moment donnés, on 116
fait pas toutes les choses qu’il est possible de faire. Parmi l’assortiment
trés large des comportements possibles, les intentions sélectionnent ceuX
qui seront essayés. La persistance des affordances préalablement £1 leurs
exploitations permet qu’elles soient spéciﬁées et détectées de maniére
prospective. De maniére similaire, de nombreuses intentions existent et ne
sont pas satisfaites en un lieu et moment donnés. Parmi l’assortiment trés
large des intentions, l’assortiment existant des affordances détermine les
intentions qui peuvent étre satisfaites en ce lieu et moment donnés.

Par ailleurs, on 116 tente pas de faire toutes les choses que l’on voudrait
faire. Dans toute situation donnée, un Hombre illimité d’affordances exists.
De méme, dans toute situation donnée, un grand Hombre d’intentions
existent. Malgré cette multiplicité des intentions et des affordances,
seulement une petite partie des affordances est exploitée, et seulement une
petite partie des intentions est prise en compte. Ainsi, seuls certains liens
entre affordances et intentions sont actualisés. Autrement dit, pour déﬁnir
le comportement il est nécessaire de déterminer quelles intentions seront
prises en compte. Ceci est le r616 (16 la fonction de choiX psychologique
m. Stoffregen (2003) utilise le terme << psychologique » pour indiquer
que le choiX est fait par l’animal et qu’il n’est pas contraint par les faits
ou événements de l’environnement. Toutefois, Stoffregen (2003) reconnait
que pour l’instant, i1 n’est pas en mesure de déﬁnir m, et d’indiquer
d’oil proviennent les intentions, et comment s’opére le ChOiX parmi les
intentions.

Pour Stoffregen (2003), 16 fait que les affordances persistent quand
61165 116 sont pas exploitées et que les intentions persistent lorsqu’elles ne
sont pas suivies, peut motiver la grands majorité des explorations et des
apprentissages perceptiVO—moteurs. En effet, percevoir qu’une intention
donnée ne peut pas étre satisfaite ici et maintenant incite l’animal é
rechercher les conditions dans lesquelles l’intention pourrait étre satisfaite.
Ce fait peut inciter l’exploration du systéme animal—environnement
existant (1). ex., une recherche des propriétés de l’environnement qui
associées avec les propriétés de l’animal permettrait de réaliser une
intention). Ce fait incite également l’acquisition de nouvelles habiletés
perceptiVO—motrices (1). ex., le développement ou l’acquisition d’une
propriété de l’animal qui associée avec les propriétés de l’environnement

L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"30","326 Marion Luyat 0 Tony Regia-Corte
permettrait de réaliser une intention), et la modiﬁcation prospective de
l’environnement (1). ex., la transformation ou la création d’objets ou de
circonstances qui associés avec les propriétés de l’animal permettrait de
réaliser une intention).

La nature (163 affordances reste ainsi fortement questionnée
actuellement. L’affordance a dans un premier temps été formalisée comme
une propriété de l’environnement, une disposition, que 163 << effectivités »
de l’animal Viennent compléter. C’est la formalisation de Shaw et Turvey
(1981) et de Turvey (1992). Mais cette conception de l’affordance a été
fortement critiquée par Stoffregen (2003). Pour ce dernier, l’affordance
est une propriété relationnelle du systéme animal—environnement et se
déﬁnit comme une opportunité d’action. Sa formalisation a l’intérét
d’inclure l’intention et la notion de fonction de ChOiX psychologique qui
sont censées rendre compte de la sélection de certaines affordances dans
un contexts donné. Toutefois, comme nous l’avons déjé mentionné, le
fait qu’une action soit opportune ou pas, sans danger pour l’animal ou
dangereuse, est forcément lié auX conséquences de l’action. La douleur ou,
au contraire, le plaisir, la réussite d’une action ou au contraire son échec
conduit l’animal £1 sélectionner parmi l’ensemble des informations d’action
disponibles celles qui seront appropriées, C’est—é—dire opportunes dans un
certain contexts. L’affordance en tant qu’opportunité d’action contient
du sens que Faction a fait émerger. En effet, C’est par les conséquences
de l’action (1a réussite ou l’échec ; le plaisir ou la douleur) qu’une action
devient opportune ou pas dans un contexts donné. L’action permet la
perception car l’action donne du sens auX énergies dans lesquelles nous
évoluons.

6. CONCLUSION

Depuis sa création par James Gibson, 16 concept d’affordance a fait
l’objet de nombreuses controverses et débats. Dans cette revue, nous
avons insisté sur la double déﬁnition de l’affordance. Cette double
déﬁnition se retrouve £1 la fois dans la relecture de la conception
écologique radicale (Gibson, 1979/1986) et dans les formalisations plus
récentes. Si l’on se référe £1 la conception de Shaw et Turvey (1981)
et de Turvey (1992), l’affordance est une propriété de l’environnement,
complétée au niveau de l’animal par l’effectivité, propriété de l’animal.
L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"31","Les affordances 327
L’affordance est une disposition. C’est par la réalisation du comportement
(actualisation de l’affordance) que la description 36 situe au niveau du
systéme animal—environnement. En revanche, pour Stoffregen (2003),
l’affordance est une propriété du systéme animal—environnement. Les
affordances sent (163 opportunités pour l’action ; elles sent 165 propriétés
du systéme animal—environnement qui déterminent ce qui peut étre fait. Sa
déﬁnition de l’affordance ne sous—tend pas obligatoirement l’actualisation
des affordances, C’est—é—dire le comportement. Le comportement est, quant
£1 lui, déﬁni comme le résultat de la conjonction d’une affordance et d’une
intention complémentaire. Cette conception est la plus proche du postulat
écologique de réciprocité entre l’animal et son environnement. L’animal
et son environnement déﬁnissent un systéme indivisible. L’affordance
est une propriété de ce systéme mais n’est une propriété d’aucun des
deuX éléments pris séparément. Percevoir une affordance pour un animal
donné c’est percevoir qu’une action dent on a l’intention est possible. Le
comportement s’inscrivant dans un contexts (16 but it atteindre, d’action £1
réaliser, l’intention et la notion de fonction de choiX psychologique vont
sélectionner une affordance particuliére parmi un ensemble trés grand de
possibles.

La sélection des affordances rejoint le probléme de l’acquisition et
du développement des affordances chez l’enfant. Depuis Eleanor Gibson,
relativement peu d’études ont été consacrées £1 (:6 sujet. Ces études accordent
une place centrale £1 l’expérience, £1 l’exploration de l’environnement dans
l’acquisition des affordances. L’ége maturationnel apparait comme un
facteur secondaire par rapport £1 l’exploration. Cependant les mécanismes
précis qu’implique l’exploration et qui expliquent le fait qu’é un moment
donné une affordance est acquise restent £1 déterminer. Par ailleurs,
l’extraction du sens qu’implique l’affordance est une question importante.
Si 16 sens est saisi c’est qu’il existe, or ce qui donne du sens est forcément
un processus neuronal donc interne. Faut—il comprendre alors la saisie
d’information comme un processus de sélection (1a fonction m (16 choiX
psychologique de Stoffregen, 2003) régi par des réseauX neuronauX et guidé
par l’action et surtout par la réussite ou l’échec de ces actions ?

Le r616 (16 l’action pourrait étre ainsi élargi. Il faudrait distinguer
deuX fonctions de l’action : l’action—mouvement et l’action—exploration.
Le premier couplage (action/mouvement—perception) traduit les bénéﬁces
qu’apporte directement l’action £1 la perception (1). ex. parallaxe de
mouvement, toucher dynamique). L’action—mouvement et la perception
sont indissociables car l’action en dynamisant les patterns d’énergie rend
possible l’extraction d’invariant, l’information et done 16 sens. Le deuxiéme
couplage action/exploration—percepti0n, traduit le processus généré par

L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"32","328 Marion Luyat 0 Tony Regia-Corte
les conséquences de l’action (réussite, échec, plaisir, déplaisir) sur la
sélection des affordances ou des invariants en général. Ce couplage
exploration—perception est au coeur des apprentissages des affordances, i1
serait lié £1 l’intention et donnerait une piste pour comprendre le processus
qui sous—tend la sélection des affordances.

Enﬁn, nous avons vu que l’approche écologique s’opposait auX
autres approches de la perception sur plusieurs points fondamentaux.
La principale pierre d’achoppement est la notion de perception directe
prénée par le courant écologique. Norman (2002) a tenté une réconciliation
des deuX grands courants de la perception (perception directe versus
perception indirecte) en attribuant la voie dorsale £1 la perception des
affordances. Mais, nous pensons qu’il est difﬁcile de concilier ces deuX
approches. L’approche écologique repose sur les principes de mutualité
entre l’animal et l’environnement et d’indivisibilité entre la perception
et l’action. Son unité d’analyse est le systéme animal—environnement. La
perception est une saisie d’information. La notion d’information est £1
comprendre, non pas comme un stimulus riche ou plus complexe, mais
comme une conﬁguration énergétique porteuse de sens et saisie par des
systémes perceptiVO—moteurs. Cette idée ne peut étre conciliable avec celle
d’une reconstruction du sens interne sur la base de représentation et de
processus de traitement inférentiel propre £1 l’approche cognitiviste. La
différence réside dans la déﬁnition méme de la perception. Pour l’approche
écologique, la perception est vue comme une saisie d’information par
l’action dans 16 but d’une adaptation de l’organisme £1 son environnement.
Pour l’approche inférentielle, la perception est vue comme un traitement
interne d’information dont 16 but est de donner du sens auX énergies
stimulant nos sens. L’unité d’analyse est le systéme de traitement
de l’information et non pas le systéme animal—environnement. Enﬁn,
l’approche écologique ne fournit pas seulement un cadre de compréhension
pour une perception sans conscience mais pour tout processus perceptif
qu’il s’agisse de naviguer dans l’environnement en éVitant les obstacles ou
d’interagir £1 bon escient avec nos semblables. Il est vrai que les principales
recherches ont été conduites dans le domaine de l’action motrice et de
la locomotion. Les recherches futures devraient permettre de montrer
toute l’heuristique de ce concept dans d’autres domaines que l’action
motrice. Lorsqu’on interagit avec les autres, en témoigne l’utilisation de ce
concept en psychologie sociale (Dubois & Beauvois, 2000), il est tout aussi
important (16 percevoir si une personne peut nous aider par exemple ou
au contraire nous nuire. La notion d’affordance en particulier, la théorie
écologique en général fournit donc au Chercheur un cadre théorique de
toute importance pour comprendre le comportement non seulement au
L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"33","Les affordances 329
niveau des actions motrices mais au niveau plus large de ses interactions
aveC SOH environnement Y COIDPI'iS 16S autres.
BIBLIOGRAPHIE
Axelrod, A. (1993). The Environmentalists: Carello, C., Grosofsky, A., Reichel, F.,
A Biographical Dictionary from the 17th Solomon, H. Y., & Turvey, M. T. (1989).
Century t0 the Present, Facts on File (New Perceiving What is reachable. Ecological
York). Psychology, 1, 27—54.
Banks, W. P., & Krajicek, D. (1991). Per— Chemero, A. (2003). An outline of a theory
ception. Annual Review of Psychology, 42, 0f affordances. Ecological Psychology, 15,
305—331. 181—195.
Bennett, B. M., Hoffman, D. D., & Prakash, Clement, G. (2003). Fundamentals ofSpace
C. (1989). Observer mechanics. New York: Medicine. Dordrecht: Microcosm Press:
Academic Press. Torrance, CA, and Kluwer Academic Pub—
Bennett, B. M., Hoffman, D. D., & Prakash, lishers.
C. (1991). Unity of perception. Cognition, Delorme, A. (1994). Mécanismes générauX
38, 295—334. de la perception. In M. Richelle, I. Requin
Berger, S. E., &Adolph, K. (2007). Learning 8‘ M- Robert (EdS-)- Traite’ d6 Psychologie
and development in infant locomotion. Expe’rimentale, Tome 1, II. Saisie et traite-
In C. von Hofsten & K. Rosender (Eds.), ment de l’information sensorielle. Paris :
Progress in Brain Research, vol. 164. PUF-
Braunstein, M. L. (1994). Decoding prin— Dubois, N., 8‘ Beauvois, J-'L- (2000)- Affor—
ciples, heuristics and inference in Visual dances in social judgement: Experimental
perception. In G.Iansson,S.S.Bergstr0em, PIOOf 0f Why it is a mistake to ignore
and W. Epstein, (Eds.). Perceiving events hOW others behave towards a target and
and objects (pp. 436—446). Hillsdale NJ: 100k solely at how the target behaves. Swiss
Erlbaum. Iournal of Experimental Psychology, 59,
Bruner, I. (1966). Studies in cognitive 1663'
growth: A collaboration at the Center for Epstein, W- (1995)- The metatheorical
Cognitive Studies. New York: Wiley & Sons. COHtCXt- In W- Epstein 8‘ S- Rogers (Eds.),
Burton, G. (1992). Nonvisual judgment of Perception of space emd motion (pp. L22)
the crossability of path gaps. Iournal ofEx- San Dlegoz Academlc Press.
perimental Psychology: Human Perception Fodor, 1- A., 8‘ Pylyshyn, Z- (1981)- HOW
and Performance, 18, 698—713. direct is Visual perception? Some reﬂexions
Burton, G. (1994). Crossing Without Vision 0,11 Glbsons ""Ecologlcal Approach"". Cogni-
of path gaps. Ioumal ofMotor Behavior, 26, tton, 9’ 139—196'
147—161. Gibson, E. (1969). Principles of percep-
Burton, G., & McGowan, I. (1997). Contact tual learning and development. New York:
d t r in 11 Hi 1 ' d ment of Appleton.

an posue ovsua Jug
gap crossability. Ecological Psychology, 9, Gibson, E- J» 8‘ PiCk) A- D- (2000)- A”
323354. ecological approach to perceptual learning

L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"34","330 Marion Luyat 0 Tony Regia-Corte
and development. Oxford: Oxford Univer— sensitivity. Ioumal of Neurophysiology, 91,
sity Press. 1314—1326.

Gibson, I. I. (1950). The perception of the Intellectica (revue de l’Association pour la
visual world. Boston: Houghton Mifﬂin. Recherche Cognitive). 2006/ 1 (43).
Gibson, I. I. (1961). Ecological Optics. Ieannerod, M. (2002). La nature de l’esprit.
Vision Research, 1, 253—262. Paris : Odile Jacob.

Gibson, I. I. (1966). The senses considered Jones, K. S. (2003). What is an affordance?
a5 perceptual systems. Boston: Houghton EcologicalPsychology,15,107—114.

Mifﬂin. Kirlik, A. (2004). On Stoffregen’s deﬁnition
Gibson, I. I. (1977). The theory of affor— 0f affordances. Ecological Psychology, 16,
dances. In R. Shaw, & I. Bransford (Eds.), 73—77.

Perceiving, acting, and knowing: Toward an Koffka) K. (1935). Principles of gestalt
ecological psychology (1313- 61.82)- Hillsdale, psychology, New York: Harcourt, Brace.

NJ: Lawrence Erlbaum Assoc1ates, Inc. Lewin, K. (1926). Untersuchungen zur
Gibson, 1- J- (1986)- The EcologicalApproach Handlungs—und Affektpsychologie II. Vor—
to visualperception.Hillsdale,NI:Lawrence satz, Wille und Bedﬂrfnis, Psychologische
Erlbaum Associates, Inc. (Original work Forschung, 7) 330—385.

pubhshed 1n 1979)‘ Lindsay, P. H., & Norman, D. A. (1977).
Gordon, 1. E. (1989). Theories of visual Human information processing (2nd ed.).
perception. Chichester: John Wiley & Sons. New York: Academic Press.

Gregory, R. L. (1966). L’oeil et le Cerveau. Lombardo, T. J. (1987). The reciprocity of
P ar is 3 Hachette. perceiver and the environment. Mahwah, N]:
Gregory, R. L. (1970). The intelligent eye. Lawrence Erlbaum Associates, Inc.

New York: MCGmW—Hill- Luyat, M., Marcilly, R. & Darcheville, I.—C.
Gregory, R. L. (1993). Seeing and thinking. (2003). The role of eye—height in the
Giornale Italiano di Psicologia, 20, 749—769. detection of affordance through base—up
Haber, R. N., & Hershenson, M. (1973). prisms, P 675619179” (supplement), V01 32)
The psychology of visual perception. New P68-

York: Holt, Rinehart, &Winst0n. Marcilly, R. & Luyat, M. (2008). The
Hatﬁeld, G. (1988). Representation and role of eye—height in the detection of the
content in some (actual) theories Of affordance 0f passability under a barrier,
perception. Studies in History and Philoso- Current Psychology Letters, 24-

phy ofScience, 19, 175—214. Mark, L. S. (1987). Eyeheight—scaled infor—
Hatﬁeld, G. (1990). Gibsonian representa— mation about affordanceszAstudy ofsitting
tions and connectionist symbol processing: and stair climbing. Ioumal ofExperimental
Prospects for uniﬁcation. Psychological Re- Psychology: Human P 675619170” and Perfor-
search, 52, 243—252. mance, 13) 361'370-

Heft, H. (2003). Affordance, dynamic eX— Mark, L- S., 8‘ Vogele, D- (1988)- A
perience and the challenge of reiﬁcation. biodynamic b31515 for perceived categories
EcologicalPsychology,15,149—180. of action: A study of sitting and stair
von Helmholtz, H. (1989). Optique PhJ/S- climbing. Ioumal of Motor Behavior, 19,
iologique. Paris : Masson. (Original work 367—384'

published in 1867). Marr, D. (1982). Vision. New York: W. H.
Heuer, H. W., & Britten, K. H. (2004). Freeman and CO'

Optic ﬂow signals in extrastriate area MST: Merleau—P 011W) M- (1996)- Le primat
Comparison of perceptual and neuronal de la perception W 565 5077569746775“
L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"35","Les affordances 331
philosophiques. LagrassezVerdier. (Original Regia—Corte, T., Luyat, M., Darcheville,
work published in 1947). I.—C. & Miossec, Y. (2004). La perception
Michaels, C. F. (2003). Affordances: Four d’une affordance (16 (f posturabilitf’: »
points of debate. Ecological Psychology, 15, par 165 systémes perceptIVO—moteurs V1suel
135—148, et haptique. L’Année Psychologique, 104,
Michaels, C. F., & Carello, C. (1981). 169—202' .
Direct perception. Englewood Cliffs, NJ: ROCk) 1- (1977)- In defense Of unconsc1ous
Prentice—Hall. inference. In Epstein, W. (Ed.), Stability and
Milner A D & Goodale M A (1995) constancy in visual perception: Mechanism
The visual brain in action. Oxford: Oxford and processes (pp. 321—377)' New York:
. . Wlley.

Un1vers1ty Press. . .
Mﬂsseler, I., van der Heijden, A. H. C., & ROCk’ I (1983)' The logic of perception.
Kerzel, D. (2004). Visual space perception Cambrldge, MA: MIT Press. .
and action : Introductory remarks. Visual RQCk) 1- (1997)- 17761176” 19675619170”- Cam—
Cognition, 11, 129—136. budge, MA: MIT Press.
Neisser, U. (1967). Cognitive Psychology. Sanders, J- T- (1997)- A11 ontology 0f affor—
New York: Prentice—Hall, dances. Ecological Psychology, 9, 97—112.
No'é, A. (2004). Action in perception. Cam— Shaw, R., 8‘ Turvey, M- T- (1981)- C0311-
bridge, Mass: The MIT Press. tions as models for ecosystems: A re—
Norman, J. (2002). TWO Visual systems and alist perspective on perceptual organiza—
tWO theories of perception: An attempt to tloclil' In M' Kublovy & .J' R Pomerantz
reconcile the constructivist and ecological (E S')’ Bflrccipltua Ofgamzatlon (pp1b343_
approaches. Behavioral and Brain Sciences, 415)‘ . H1 S a 6, NJ' Lawrence Er aum
25) 73444. Ass0c1ates, Inc.
O’Regan, J, K, & No'é, A. (2001). A Solomon, H. Y., & Turvey, M. T. (1988).
sensorimotor account of Vision and Visual Haptlcally parcewlng the dISténCCS
consciousness. Behavioral and Brain Sci- reachable Wlth hand—held 0b)ects.
ences, 24, 939-1011, Iournal of Experimental Psychology:
O’Regan, I. K (1992). Solving the ‘real’ Human Perception and Performance, 14,
mysteries of Visual perception: The world 404—421
as an outside memory. Canadian Ioumal of Solomon, H- Y., Turvey, M- T., 8‘ Burton, G-
Psychology, 46, 461—488. (1989). Perceiving rod extents by Wielding:
Pittenger I B & Shaw R E (1975) Aging Haptic diagonalization and decomposition
faces as Viscal—elastic events: Implications Of the 1nert1a tensor. Ioumal of Expert-
for a theory of nonrigid face perception. mental Psychology: Human Perception and

. , Performance, 15, 58—68.
Iournal ofExperlmental Psychology. Human . .
Perception and Performance, 1, 374—382. 50130, R- L- (1979)- Cognitive Psychology.
Regan D & Gray R (2000) Visually New York: Harcourt Brace]0van0vich,1nc.
guided collision avoidance and collision Sriaivasan, M- V- (199§)- IHSCC’ES as Gib-
achievement. Trends in Cognitive Science, 4, 50111311 ammals. 135010815511 Psychology, 10)
99—107. 251—270.
Regia—Corte, T.) & Luyat, M. (2004). Stoffregen, T. A. (2000a). Affordances and
Dynamic constraints on haptic judgment events. 1350108159] P sychology, 12) 1'28-
of slanted surfaces. Current Psychology Stoffregen, T. A. (2000b). Affordances and
Letters of Psychology, 12, http://cpl. events: Theory and research. Ecological
revuesorg/document419.html Psychology, 12, 93—107.

L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
"36","332 Marion Luyat 0 Tony Regia-Corte
Stoffregen, T. A. (2003). Affordances as van der Meer, A. L. H. (1997). Visual
properties of the animal—environment guidance of passing under a barrier. Early
system. Ecological Psychology, 15, Development and Parenting, 6, 149—157.
115—134- Varela, E, Thompson, E., & Rosch, E.
Stoffregen, T. A. (2004). Breadth and (1993). L’inscription corporelle d6 l’esprit.
limits of the affordance concept. Ecological Paris I 361111-
Psychology,16,79-85. Warren, W. H. (1984). Perceiving affor—
Tiberghien, G., & Ieannerod, M. (1995). dances: Visual guidance of stair climbing.
Pour la science cognitive : La métaphore Iournal ofExperimentalPsychology: Human
cognitive est—elle scientiﬁquement fondée. P 675619170” and Performance, 10) 683'703-
Revue Internationale de Psychopathologie, Warren, W H. (1998). Visually controlled
18, 175—203. locomotion: 40 years later. Ecological Psy-
Turvey, M. T. (1992). Affordances and chology, 10’ 177—219'
prospective control : An outline of the Warren,W.H., &Whang,S- (1987).Visual
ontology. EcologicalPsychology, 4, 173—187. guidance of walking through aperturesz
Turvey, M. T. (1996). Dynamic touch. Body—scaled Infermatlon for affordances.
American Psychologist, 51) 11344152. IournalefExperlmental Psychology: Human
Perception and Performance, 13, 371—383.
Turvey, M. T., & Shaw, R. (1979). The . ,
primacy of perceiving: An ecological refor— Wel1s, P: 1' QOOZ)‘ Glbson S aftordances ahd
mulation of perception for understanding Turlng s theory of computatlon. Ecological
memory. In L.—G. Nilsson (Ed.), Perspec- Psychology,14,140—180.
tives on memory research :Essays in honor of Wexler, M., & van Boxtel, I. I. A. (2005).
Uppsala University’s 500th anniversary (pp. Depth perception by the active observer.
167—222). Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Trends in Cognitive Sciences, 9, 431—438.
Associates, Inc. Zwart, R., Ledebt, A., Fong, B. F., de Vries,
Ullman, S. (1980). Against direct percep— H., & Savelsbergh, G. I. P. (2005). The
tion. The Behavioral and Brain Sciences, 3, affordance of gap crossing toddlers. Infant
373—415. Behavior 6’? Devlopment, 28, 145—154.
L’année psychologique, 2009, 109, 297-332

"
